♪I plant miles of peach blossoms just for her♪
♪Nagtatanim ako ng milya-milya ng mga bulaklak ng peach para lang sa kanya♪
♪Sweet words bloom upon those branches♪
♪Matamis na salita ang namumulaklak sa mga sanga♪
♪Love runs deep, trapped in longing♪
♪Ang pag-ibig ay malalim na tumatakbo, nakakulong sa pananabik♪
♪Night listens answers to longing are the most terrifying♪
♪Nakikinig ang gabi, ang mga sagot sa pananabik ang pinakanakakatakot♪
♪At my fingertips, worries drift and linger♪
♪Sa aking mga daliri, ang mga alalahanin ay lumilipas at nananatili♪
♪Having tasted a moment of carefree joy♪
♪Natikman ang isang sandali ng walang inaalala na kagalakan♪
♪Today, I pluck romance and moonlight♪
♪Ngayon, kumukuha ako ng romansa at liwanag ng buwan♪
♪And weave them all into a painting♪
♪At habihin ang lahat ng ito sa isang painting♪
=The Ultimate Vow, Unknown to You=
=Ang Pangwakas na Panata, Hindi Mo Alam=
=Episode 23=
=Episode 23=
Report!
Mag-ulat!
Your Highness, urgent news.
Kamahalan, may mahalagang balita.
What is it?
Ano ito?
His Majesty is gravely ill.
Malubha ang karamdaman ng Kanyang Kamahalan.
(Urgent report. The Emperor is critically ill and near death.)
(Apurahang ulat. Ang Emperador ay malubhang may sakit at malapit nang mamatay.)
(The situation is dire. Please come at once.)
(Malala ang sitwasyon. Pumunta po kayo agad.)
At this point, advancing or retreating both lead to death.
Sa puntong ito, ang pagsulong o pag-atras ay parehong humahantong sa kamatayan.
My top priority now is to return to Mobei and ascend the throne.
Ang pangunahing prayoridad ko ngayon ay ang bumalik sa Mobei at umupo sa trono.
Once I command the hundred thousand iron cavalry of Mobei,
Kapag pinamunuan ko na ang isandaang libong kabalyeryang bakal ng Mobei,
Cangzhou will not dare to act rashly.
Hindi maglalakas-loob ang Cangzhou na kumilos nang padalos-dalos.
Your Highness, you mean...
Kamahalan, ang ibig mong sabihin...
Issue the order.
Ilabas ang utos.
We depart for Mobei immediately.
Aalis kami agad papuntang Mobei.
Also,
Gayundin,
have you found Ru's whereabouts?
Nahanap mo na ba ang kinaroroonan ni Ru?
I am incompetent.
Ako ay walang kakayahan.
I only discovered she was sent out of the capital.
Natuklasan ko lang na pinalayas siya sa kabisera.
As for where she went...
Kung saan naman siya nagpunta...
After I ascend the throne,
Pagkatapos kong umupo sa trono,
I will spare no effort of Mobei to find her.
Hindi ako magsasayang ng pagsisikap ni Mobei para mahanap siya.
An imperial oral decree.
Isang atas na pasalita mula sa imperyo.
I appoint Yuwen Que to inherit the throne,
Hinirang ko si Yuwen Que upang magmana ng trono,
to ascend immediately.
para umakyat agad.
Assassins!
Mga mamamatay-tao!
What a fine show.
Ang ganda ng palabas.
A new Emperor ascends,
Isang bagong Emperador ang uupo,
old lovers reunite.
muling nagkita ang mga dating magkasintahan.
Let her go!
Pakawalan mo na siya!
Don't move.
Huwag kang gumalaw.
I can't bear to hurt you.
Hindi ko kayang saktan ka.
What have you turned into?
Ano na ang naging anyo mo?
What have I become?
Ano na ba ang naging ako?
For ten whole years,
Sa loob ng sampung buong taon,
I've been trapped in this gilded cage,
Nakulong ako sa ginintuang hawlang ito,
seeing through all the world's hypocrisy.
nakikita ang lahat ng pagkukunwari ng mundo.
What do you want?
Ano ang gusto mo?
This country should have belonged to the Su family.
Dapat sana'y pagmamay-ari ng pamilyang Su ang bansang ito.
The Mobei royal family seized my ancestors' legacy,
Inagaw ng maharlikang pamilya ng Mobei ang pamana ng aking mga ninuno,
imprisoned me for ten years,
ikinulong ako nang sampung taon,
and now,
at ngayon,
you would take away the one I love most.
kukunin mo ang taong pinakamamahal ko.
Do you remember what you said at the border that year
Natatandaan mo ba ang sinabi mo sa hangganan noong taong iyon?
that you would be a general who would not fail the world?
na ikaw ay magiging isang heneral na hindi bibiguin ang mundo?
That foolish boy
Ang hangal na batang iyon
has long been dead.
matagal nang patay.
Choose.
Pumili.
The throne or her.
Ang trono o siya.
The Su Army has pledged allegiance to the new Emperor.
Nangako ng katapatan ang Hukbong Su sa bagong Emperador.
Don't move!
Huwag kang gumalaw!
General.
Heneral.
Put down the blade. Stop now.
Ibaba mo na ang talim. Tumigil ka na.
Even you betray me?
Kahit ikaw ay magtaksil sa akin?
Without you,
Kung wala ka,
what use is
ano ang gamit
this country to me?
ang bansang ito sa akin?
It's over.
Tapos na.
Please, spare him.
Pakiusap, patawarin mo siya.
I never sought the throne.
Hindi ko kailanman hinangad ang trono.
I only wished to earn merit and glory,
Hangad ko lamang na makamit ang merito at karangalan,
to keep you safe.
para mapanatili kang ligtas.
But this world... This human heart...
Ngunit ang mundong ito... Ang pusong ito ng tao...
Father, I've failed you.
Ama, nabigo kita.
Take him away.
Ilayo mo siya.
Guard him well.
Bantayan mo siyang mabuti.
Your Ladyship.
Ang iyong Ginang.
Why the panic?
Bakit ang gulat?
His Majesty has ascended the throne.
Umakyat na sa trono ang Kanyang Kamahalan.
Has an Empress been appointed?
May itinalaga na bang Emperatris?
This...
Ito...
Speak.
Magsalita.
His Majesty has named Shen Qingru as Empress.
Hinirang ng Kanyang Kamahalan si Shen Qingru bilang Emperatris.
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
Impossible.
Imposible.
Isn't she...
Hindi ba siya...
Isn't she already dead?
Hindi ba't patay na siya?
In what way am I inferior to her?
Sa anong paraan ako mas mababa sa kanya?
I am Princess Wen Ling.
Ako si Prinsesa Wen Ling.
Your Ladyship is indeed peerlessly beautiful.
Tunay ngang walang kapantay ang kagandahan ng inyong Ginang .
Quick, change my clothes.
Bilisan mo, palitan mo na ang damit ko.
I'll wear that phoenix robe.
Isusuot ko 'yang phoenix robe na 'yan.
Do you think I should be the Empress?
Sa tingin mo ba dapat ako ang maging Emperatris?
That phoenix robe suits me perfectly.
Bagay na bagay sa akin ang phoenix robe na 'yan.
I'm nobler than her.
Mas marangal ako kaysa sa kanya.
I'm more beautiful than her.
Mas maganda ako kaysa sa kanya.
I...
Ako...
Don't cry.
Huwag kang umiyak.
I mustn't cry.
Hindi ako dapat umiyak.
Wen Ling.
Wen Ling.
Be elegant.
Maging elegante.
Be dignified.
Maging marangal.
So it turns out
Kaya lumabas na
in the end, I was nothing at all.
sa huli, wala lang talaga ako.
Your Ladyship.
Ang iyong Ginang.
I've made my decision.
Nakapagdesisyon na ako.
Your Majesty, Her Ladyship requests you go to Wen Ling Palace at once.
Kamahalan, hinihiling po sana ng Kanyang Ginang na pumunta kayo agad sa Palasyo ng Wen Ling.
At this hour?
Sa oras na ito?
Let's go together.
Sabay na tayo.
Alright.
Sige.
You're here.
Nandito ka.
How nice.
Ang ganda naman.
Wen Ling.
Wen Ling.
Do you remember when I first entered the palace?
Natatandaan mo ba noong una akong pumasok sa palasyo?
I was just a tiny little thing,
Isa lamang akong maliit na bagay noon,
hiding behind Auntie, too afraid to come out.
nagtatago sa likod ni Tiya, takot na takot lumabas.
Back then,
Noon,
my whole world was just Auntie and you.
Ikaw at si Tita lang ang buong mundo ko.
Wait for me!
Hintayin mo ako!
After Auntie passed away,
Pagkatapos pumanaw ni Tiya,
I became even more afraid,
Mas lalo akong natakot,
afraid of being alone,
takot mag-isa,
afraid of being abandoned.
takot na maiwan.
So I always followed behind you,
Kaya lagi akong nakasunod sa iyo,
step by step, walking in your shadow.
hakbang-hakbang, naglalakad sa iyong anino.
I thought that way I would never lose you.
Akala ko sa ganoong paraan ay hindi ka mawawala sa akin.
How ridiculous.
Nakakatawa talaga.
Ever since you met Shen Qingru,
Simula nang makilala mo si Shen Qingru,
you were willing to give up everything for her,
handa mong isuko ang lahat para sa kanya,
even your status as a prince.
kahit ang katayuan mo bilang isang prinsipe.
But did you ever think
Pero naisip mo ba minsan
the moment you chose to let go,
sa sandaling pinili mong bumitaw,
where was I supposed to go?
saan ba ako dapat pumunta?
Wen Ling.
Wen Ling.
Let me finish.
Hayaan mong tapusin ko.
From childhood until now,
Mula pagkabata hanggang ngayon,
there was only you in my eyes.
ikaw lang ang nasa paningin ko noon.
But
Ngunit
you left me behind.
Iniwan mo ako.
I'm sorry.
Pasensya na.
So I hated.
Kaya kinaiinisan ko.
I hated until I went mad.
Galit ako hanggang sa mabaliw ako.
That day in court,
Noong araw na iyon sa korte,
I knelt and begged the Emperor
Lumuhod ako at nagmakaawa sa Emperador
to grant marriage to General Su and Shen Qingru.
upang ipagkaloob ang kasal kina Heneral Su at Shen Qingru.
I thought
Akala ko
as long as I tore you apart,
hangga't pinaghihiwalay kita,
I could keep you by my side.
Kaya kitang panatilihin sa tabi ko.
Only now do I understand
Ngayon ko lang naintindihan
that I never truly understood what love was.
na kahit kailan hindi ko lubos na naintindihan kung ano ang pag-ibig.
From childhood to now,
Mula pagkabata hanggang ngayon,
I was like someone without direction,
Para akong isang taong walang direksyon,
desperately clinging to the only familiar shadow.
desperadong nakakapit sa tanging pamilyar na anino.
You became everything I chased.
Ikaw ang naging lahat ng hinabol ko.